(موسيقى السيرك)
[مهرجان Ted N` Ed]
[قائمة جون لويد للأشياء الخفية]
[مقتبس من محاضرة لجون لويد
في مؤتمرTED في 2009]
قام جون كوهن وهو من سيحدثنا تالياً
بتكريس مهنته
ليشرح هذا الإدراك العجيب.
رحبوا بجون لويد من فضلكم.
(تصفيق)
[قاعة المرايا]
السؤال هو: "ما هي الأشياء الخفية؟"
بالحقيقة هناك اكثر مما تظن من هذه الأشياء.
سأخبركم أنها كل شيء; كل شيء مهم
باستثناء كل الأشياء وباستثناء المادة.
بإمكاننا رؤية المادة,
لكن ليس بإمكاننا رؤية المسألة.
بإمكاننا رؤية النجوم والكواكب,
لكن لا يمكننا رؤية ما يبقيها متباعدة
أو ما يجمعها معاً.
بالنسبة للمادة وكذلك للناس
نحن نرى ظاهرالأشياء فقط.
لا يمكننا رؤية داخل غرفة المحرك،
ولا يمكننا رؤية ما يحرك الناس
على الأقل ليس بهذه السهولة.
وبالنسبة لأي شيء كلما تعمقنا أكثر
كلما بدأ يتلاشى اكثر.
في الواقع إذا نظرتم للأشياء بدقة كبيرة,
وإذا نظرتم إلى البُنى الأساسية
المكونة للمادة,
فلن تروا شيئاً.
تختفي الإلكترونات كالضباب
ولا يبقى إلّا الطاقة.
أحد الأمور المثيرة للاهتمام
في الأشياء الخفية
هو أن ما لا نستطيع رؤيته
لا نستطيع فهمه أيضاً.
الجاذبية هي أحد الأشياء التي لا نراها
والتي لا نفهمها.
إنها الأقل فهماً بين القوى
الأربعة الأساسية,
وهي الأضعف ولا أحد يعلم ماهيتها,
أو سبب وجودها فعلاً.
ما يستحق الذكر ان إسحاق نيوتن وهو
أعظم عالم عاش على الأرض
اعتقد أن المسيح أتى إلى الأرض فقط
من أجل التحكم بالجاذبية.
باعتقاده هذا كان سبب وجوده.
لذا قد يكون الرجل الذكي مخطئاً
في هذا, لا أدري.
(ضحك)
الوعي. أنا أرى كل وجوهكم
لكن ليس لدي فكرة عمّا تفكرون به.
أليس ذلك مدهشاً؟
أليس مذهلاً أننا لا نستطيع
قراءة أفكار بعضنا,
في حين نستطيع لمس بعضنا
وتذوق بعضنا
ربما إن اقتربنا بما يكفي, لكننا
لا نستطيع قراءة أفكار بعضنا.
أجد هذا مثيراً للدهشة كثيراً.
كل الأولياء بالمذهب الصوفي وهو
تلك الديانة العظيمة في الشرق
الأوسط التي يزعم البعض أنها
أساس كل الديانات,
هم متخاطرون كما يقولون,
لكن ممارستهم الأساسية للتخاطر
هي لإرسال إشارات قوية ليس
لها وجود لباقي الناس .
لهذا نعتقد أنه ليس لها وجود
وأن الأولياء الصوفيون يخدعوننا.
في مسألة الوعي والذكاء الاصطناعي,
فإن الذكاء الاصطناعي ودراسة
الوعي كذلك حقيقةً
لم تصل لأي حقائق وليس لدينا فكرة
عن طريقة عمل الوعي.
وليس الأمر أنهم لم يخترعوا
ذكاءً اصطناعياً فحسب,
بل أنهم لم يخترعوا غباءً اصطناعياً حتى.
(ضحك)
قوانين الفيزياء خفية وأزلية وكلية الوجود
وقهّارة.
اتذكركم بأحد؟
هذا مثير.
أنا كما تستطيعون التخمين ليست
مادياً بل أنا معنوي,
وقد وجدت كلمة جديدة مفيدة جداً
هي الأغنوسطية.
حسناً؟ أنا أغنوسطي.
[الإله؟]
أنا أرفض أن أسأل إن كان هناك إله
حتى يقوم أحدهم بتعريف هذه
الكلمة بشكل مناسب.
شيء آخر لا نستطيع رؤيته
هو سلسلة الجينات البشرية,
وهي متباينة جداً لأنه منذ حوالي 20 سنة
عندما بدؤوا باكتشاف الجينات اعتقدوا
أنها على الأغلب ستكون
حوالي 100 ألف جين.
كل سنة كان يتقلص هذا العدد
والآن نعتقد أنه من المحتمل وجود
حوالي 20 ألف جين فقط
في سلسلة الجينات البشرية.
وهذا خارق للعادة لأن الأرز كهذا
من المعروف أن الأرز يحوي 38 ألف جين.
البطاطا تحوي 48 كروموزوم
وهي أكثر باثنين من الموجودة عند البشر,
ونفس عددها عند الغوريلا..
(ضحك)
لا تستطيعون رؤية هذه الأشياء,
لكنها غريبة جداً.
النجوم كل يوم, أعتقد دائماً أن هذا مذهل,
فالكون يختفي,
وكلما زادت الأضواء كلما
قلت قدرتكم على الرؤية.
الوقت. لا أحد يستطيع رؤية الوقت.
لاأعلم إن كنتم تعلمون ذلك.
هناك حركة كبيرة في الفيزياء الحديثة
للحسم أن الوقت ليس له وجود حقاً,
لأنه غير مناسب لأن يكون له بنية,
ومن الأسهل لو أنه ليس موجوداً.
من الواضح أنه لا يمكنكم رؤية المستقبل,
ولا يمكنكم رؤية الماضي إلّا في ذاكرتكم.
أحد الأمور المثيرة عن الماضي
أنكم لا ترون بالتحديد..
سألني ابني قبل أيام: " أبي,
هل تستطيع التذكر كيف كنت
أبدو عندما كان عمري سنتين؟"
وقلت:"نعم" فقال: "لماذا أنا لا أستطيع؟"
أليس هذا غريباً؟
لا تستطيعون تذكر ما حدث معكم
قبل عمر السنتين أو الثلاثة,
وهذا خبر رائع للمحللين النفسيين
وإلّا لكانوا عاطلين عن العمل,
لأن كل الامور تحدث هنا,
(ضحك)
وهي ما يجعلك على ما انت عليه.
شيء آخر لا نستطيع رؤيته
هي البنية التي تجعلنا نستمر.
هذا مذهل.
بعضكم يعرف على الأغلب أن الخلايا
تتجدد باستمرار.
تتقشر البشرة وينمو الشعر والأظافر وهذا
النوع من الأمور..
لكن كل خلية في جسمكم تتبدل في نقطة محددة.
تتجدد براعم الذوق حوالي كل عشرة أيام,
لكن الكبد والأعضاء الداخلية
تأخذ وقتاً أطول,
وياخذ العمود الفقري عدة سنوات,
لكن عند نهاية سبع سنوات
لن تكون هناك خلية في جسمكم
باقية كما كانت قبل سبع سنوات.
السؤال هو: من نحن إذاً؟ ماذا نكون؟
ماهو الشيء الذي نعتمد عليه
الذي يجعلنا نحن؟
لا نستطيع أن نرى الذرات
ولا أحد سيستطيع رؤيتها أبداً.
إنها أصغر من موجات الضوء.
لا نستطيع رؤية الغاز.
ذكره شخص ما مثير للاهتمام
حديثاً في عام 1600.
اكتشف الغاز عام 1600 كيميائي هولندي
يدعى فان هلمونت.
يُقال أنه انجح اختراع لكلمة من شخص معروف.
جيد جداً. اخترع أيضاً كلمة بلاس
التي تعني شعاع نجمي,
وهي غير معروفة للأسف.
(ضحك)
لكنه أحسن عملاً.
الضوء.. لا يمكننا رؤية الضوء.
عندما يكون هناك ظلام
في مكان,
إذا سلط شخص شعاع من الضوء
على عينيكم مباشرةً فأنت لن تروه.
هذا تقني قليلاً لن يوافق عليه
بعض الفيزيائيين,
لكن من الغريب أنه لا يمكنكم
رؤية شعاع الضوء,
يمكنكم رؤية ما يسلط عليه فقط.
لا يمكننا رؤية الكهرباء.
لا تدعوا أحداً يخبركم أنه يفهم
الكهرباء, لأنه لا يفهمها.
لا أحد يعلم ماهي.
(ضحك)
أنتم غالباً تعتقدون أن الالكترونات تتحرك
بشكل آني في سلك كهربائي.
أليس كذلك؟ أنها تتحرك بسرعة الضوء
عندما تشعل الضوء, لكنها لا تقوم بذلك.
تتحرك الالكترونات
عشوائياً بالسلك,
وبسرعة صب العسل تقريباً كما يقولون.
من المئة مليار مجرة:
يقدر عددها في الكون بمئة مليار,
كم مجرة نستطيع أن نرى؟
خمسة. خمسة من مئة مليار
مجرة بالعين المجردة.
ومن الصعب رؤية إحداها إلّا لو
كان لديكم نظر جيد جداً.
هناك شيء آخر هو موجات الراديو.
عندما اكتشف هنريك هرتز
موجات الراديو عام 1887
سمّاها بهذا الاسم لأنها
تشع (راديو تعني مشع).
قال له أحدهم: "ما الفائدة من هذا يا هنريك؟
ما فائدة امواج الراديو التي وجدتها؟"
فقال: "حسناً, ليس لدي فكرة,
لكني أعتقد أن أحدهم سيستفيد
منها في يوم ما.
أكثر الأشياء الخفية بالنسبة لنا
هي الأشياء التي لانعرفها.
قلّة ما نعرفه هو أمر لا يصدق.
قال توماس اديسون مرة:
"نحن لا نعرف نسبة واحد
بالمليون عن أي شيء."
وقد وصلت إلى الخلاصة
لأنكم تسألون هذا السؤال الآخر:
"ما الشيء الآخر الذي لايمكننا رؤيته؟"
ما الفائدة بالنسبة لمعظمنا؟
الفائدة التي استنتجتها
أن هناك سؤالان فقط يستحقان
أن نسألهما حقاً:
"لماذا نحن هنا؟
وماذا يجب أن نفعل بينما نحن هنا؟"
لمساعدتكم سأترك لكم شيئين
من فيلسوفين عظيمين,
ربما اثنان من أعظم الفلاسفة المفكرين
في القرن العشرين.
أحدهم رياضي ومهندس والآخر شاعر.
الأول لودفيك وتجنستاين
الذي قال: "أنا لا ادري لمَ نحن هنا,
لكني متأكد جداً أنه ليس لنستمتع بأنفسنا."
(ضحك)
لقد كان شخصاً مرحاً, أليس كذلك؟
وثانياً و أخيراً و.ه.أودين
أحد شعرائي المفضلين
الذي قال: "نحن هنا على
الأرض لمساعدة الآخرين.
لماذا يوجد الآخرين لا أدري."
(ضحك)
(تصفيق)
(موسيقا السيرك)
[احصل عل صورتك التذكارية هنا]
[أكمل رحلتك إلى المجهول]
(موسيقا السيرك)